---
title: redis持久化分析
author: 青蛙瓷器
img: 'http://pic.tanzhang.work/blog/gallary/221116.jpg!up.webp'
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
categories: redis
tags:
  - redis
abbrlink: 87a32482
date: 2022-11-16 20:13:00
coverImg:
---
redis 是内存数据库，其所有数据都保存在内存当中，如果服务器突然宕机，就会导致数据全部丢失。为了保证在服务器宕机后数据不丢失，就需要将 redis 的数据持久化到磁盘上。redis 提供了两种持久化方式，分别是 RDB快照 和 AOF增量日志。

## RDB

RDB 快照是一次全量备份，将 redis 内存中的数据以二进制形式进行序列化并全量保存到快照文件中。由于快照需要对 redis 的内存进行全量扫描，且涉及到文件 io，所以快照的动作是不能频繁进行的，redis 提供了如下配置项用于定义 RDB 快照的触发时机：

```yml
# Snapshotting can be completely disabled with a single empty string argument
# as in following example:
# save ""

# Unless specified otherwise, by default Redis will save the DB:
#   * After 3600 seconds (an hour) if at least 1 key changed
#   * After 300 seconds (5 minutes) if at least 100 keys changed
#   * After 60 seconds if at least 10000 keys changed

# You can set these explicitly by uncommenting the three following lines.
# save 3600 1
# save 300 100
# save 60 10000
save X Y
```

如上配置表示 redis 在 X 秒内，如果发生 Y 次数据修改，redis 就会对内存数据进行一次快照操作。

redis 在进行 RDB 持久化时需要解决的两个问题：

1. 由于 redis 是单线程的，对多个客户端的读写请求，都是由一个主线程来进行读写处理，在 RDB 快照被触发的时候，redis 还需要进行磁盘 io 操作，如果还是由主线程来完成处理，会严重拖慢 redis 对于客户端业务操作的响应速度。为了不阻塞客户端的业务，redis 就需要能够一边进行快照处理，一边又能够快速的响应客户端请求。
2. 在持久化过程中，由于仍在接收并处理客户端请求，数据还在不断发生变化，如果一个数据在进行持久话的过程中，又被删除了，就会导致持久化出现错误。

为了解决上述两个问题，redis 使用操作系统的 COW （copy on write）机制来实现 RDB 持久化。在触发持久化的时候，redis 首先会调用 glibc 的函数 fork 出一个子进程，子进程和父进程共享内存中的数据，由于内存是共享的，所以 redis 对于内存的占用并不会有明显变化。

redis 通过子进程来完成持久化，以此来隔离持久化过程中的磁盘 io 对主进程产生的影响。在持久化过程中，子进程不会对内存中的数据做任何更改，只是对内存中现有数据进行遍历读取，然后写入到文件中。

在子进程进行持久化的过程中，由于主进程依然在处理客户端的请求，导致内存数据发生变化，这会影响到子进程的持久化。由于内存中的数据都是以页为单位组合而成的，为了解决上述问题，主进程在进行数据修改前，都会先将该数据所在的页复制一份出来，然后在复制的页上应用修改。此时，子进程所看到的页依然是没有变化的，还是它刚从父进程分离出来那一瞬间的数据，就像是一张凝固的“照片”，所以才会有 RDB快照 这个说法。

### RDB 的优缺点

redis 通过将内存数据进行二进制序列化并存储到 RDB 文件中，其存储是非常紧凑的。在 redis 内存占用没有持续增长的情况下，RDB 文件本身对于存储的占用也不会有太明显的增长，使用 RDB 文件对内存数据进行**恢复的速度也相对较快**。

但是，由于 RDB 持久化的触发机制，在每次进行持久化以后，一般都需要等待一段时间才能进行下一次持久化，在这个期间执行的指令所产生的数据修改，依然是保存在内存中的，如果这段时间内 redis 服务器宕机，就会导致期间的数据修改丢失。因此，对于数据安全性要求较高的场景，是不建议使用 redis 来进行数据存储的，这也是 redis 通常只用来做缓存数据库的原因。

## AOF

AOF 增量日志记录的是对 redis 内存修改的指令记录，使用 AOF 增量日志的 redis，在重启后可以对 AOF 日志内记录的指令序列进行重放，将内存中的数据恢复到重启之前的状态。

### AOF 日志记录过程

AOF 日志默认时关闭的，可以通过如下配置开启：

```yml
# The Append Only File is an alternative persistence mode that provides
# much better durability. For instance using the default data fsync policy
# (see later in the config file) Redis can lose just one second of writes in a
# dramatic event like a server power outage, or a single write if something
# wrong with the Redis process itself happens, but the operating system is
# still running correctly.

# AOF and RDB persistence can be enabled at the same time without problems.
# If the AOF is enabled on startup Redis will load the AOF, that is the file
# with the better durability guarantees.
appendonly yes
```

AOF 日志是以文件的形式存在的，在记录 AOF 日志的过程中，redis 需要进行磁盘 io 操作。跟 RDB 一样，AOF 也需要解决磁盘 io 拖慢主线程响应的问题。

在记录 AOF 日志时，redis 实际上是先将指令文本写入到**操作系统内核**为文件描述符分配的**内存缓冲区**中，以此来提高写入速度，然后内核再异步的将数据刷回到磁盘当中。这意味着在 数据刷回磁盘期间，如果服务器宕机，也会导致 AOF 日志丢失。

为了解决这个问题，Linux系统的 glibc 提供了 fsync() 函数，用于手动将指定文件的内容从缓冲区中刷新到磁盘，redis 只需要实时的调用 fsync() 函数就可以保证数据不会丢失了。但是，由于 fsync() 本身是一个磁盘 io 操作，调用它是一个比较耗时的操作，所以 redis 如果每执行一次指令就进行一次 fsync() 调用，会严重影响到 redis 的性能。

redis 提供了配置去控制对 fsync() 函数的调用，如下所示：

```yml
# The default is "everysec", as that's usually the right compromise between
# speed and data safety. It's up to you to understand if you can relax this to
# "no" that will let the operating system flush the output buffer when
# it wants, for better performances (but if you can live with the idea of
# some data loss consider the default persistence mode that's snapshotting),
# or on the contrary, use "always" that's very slow but a bit safer than
# everysec.
# If unsure, use "everysec".

# appendfsync always 每次执行命令都调用 fsync
appendfsync everysec 每秒调用一次 fsync
# appendfsync no redis不调用 fsync，由操作系统自己决定何时调用
```

redis 提供了三种 fsync 调用方式，默认为每秒钟调用一次，推荐使用默认配置以平衡性能和安全性。

### AOF 日志重写

redis 在长期运行过程中，会不断地写入指令记录到 AOF 日志中，AOF 日志会不断增长，如果 redis 宕机，在恢复的时候消耗的时间也就越长，导致 redis 在很长一段时间内无法提供服务。基于上述问题，redis 需要定期对 AOF 日志进行瘦身，来减小 AOF 日志，这种方式就是 AOF 重写。

redis 提供了 rewriteof  和 bgrewriteof 指令用于对 AOF 日志进行重写。bgrewriteof 的原理是通过开辟一个子进程，来对 redis 内存数据进行遍历，然后转换成一系列的操作指令，记录到一个新的 AOF 日志文件中。在操作完成后，会将操作期间产生的新的 AOF 增量日志追加到新的日志文件中，然后将新的 AOF 日志文件替换旧的文件，如此便完成了一次重写操作。

### AOF 的优缺点

AOF 默认策略会每秒钟调用一次 fsync，如果服务器宕机，最多会丢失最近一秒内的数据，其数据安全性相对 RDB快照 来说要高很多。由于其记录的是 redis 操作数据的指令文本，所以其大小相对 RDB 来说会大很多，在不对其进行重写的情况下，会不断增大，**降低故障恢复或迁移的效率**。

## Redis 混合持久化

redis 通常不会使用 RDB快照来进行数据恢复，其可能会导致大量数据丢失；而使用 AOF 增量日志来恢复数据，又可能由于 AOF 文件过大导致恢复效率低。有没有什么办法来提高 AOF 重放时恢复数据的效率呢？

redis 4.0 推出了混合持久化模式，可以通过如下配置开启：

```yml
# When loading, Redis recognizes that the AOF file starts with the "REDIS"
# string and loads the prefixed RDB file, then continues loading the AOF
# tail.
aof-use-rdb-preamble yes
```

混合持久化将 RDB 和 增量 AOF 日志文件一起保存到 AOF 日志文件中，这里的增量 AOF 日志文件不再是保存的全量日志，而是自上一次 RDB快照 后到最近一次操作为止时的增量日志。在进行恢复时，redis 先加载 RDB快照 中记录的数据，然后重放增量日志，以此来代替全量的 AOF 日志重放，效率得到极大提升。
